---
id: 54
title: 'Визит Кирилла в Украину'
date: '2009-08-04T08:56:03+00:00'
author: serge
layout: post
guid: 'http://sotnyk.com/?p=54'
permalink: /2009/08/04/vizit-kirilla-v-ukrainu/
---

Для начала немного отойду от темы – почему “в Украину”, а не “на Украину”

Я знаю, что большинство источников рекомендуют использовать “на”. Однако не все. В основном это связано с этимологией слова. В двух словах, ситуация следующая. Российские авторы чаще всего считают, что название “Украина” произошло от “окраина”. Тогда вроде бы логичен предлог “на”. Украинские авторы считают, что от выражений вроде следующего “поїхав до себе у країну” (поехал к себе в страну). В общем-то логично, чтобы свою страну не называть окраиной. С другой стороны – язык-то русский. На самом деле, я думаю, что обе стороны правы, а название закрепилось, поскольку звучание у всех совпало. Поэтому я предпочитаю поступать как программист. Не люблю исключений. “На Украину” – исключение. С большинством стран используется “в”. Поэтому и употребляю в основном “в”. Без всякой политики. Более подробно данный вопрос обсуждается на [http://ru.wikipedia.org/wiki/Украина#.D0.9F.D1.80.D0.B5.D0.B4.D0.BB.D0.BE.D0.B6.D0.BD.D0.BE.D0.B5\_.D1.83.D0.BF.D1.80.D0.B0.D0.B2.D0.BB.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5](http://ru.wikipedia.org/wiki/Украина#.D0.9F.D1.80.D0.B5.D0.B4.D0.BB.D0.BE.D0.B6.D0.BD.D0.BE.D0.B5_.D1.83.D0.BF.D1.80.D0.B0.D0.B2.D0.BB.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5)

Теперь, по сути. Я не могу назвать себя человеком верующим. Я агностик. Возможно поэтому могу наблюдать за отношениями различных конфессий со стороны. За новым патриархом Кириллом, я наблюдаю уже давно. Лет 10. Человек очень умный, начитанный, с широким кругозором. А нынешняя его поездка (фактически первый крупный выезд за пределы России в новом качестве), показала, что он еще и мудрый политик.

Вспоминаю приезд (первый и последний) Римского Папы Иоанна Павла II в Украину. Тогдашний патриарх Алексий II устроил фактически истерику. Папа же вел себя очень достойно. Сейчас ситуация повторяется, только в роли истерички выступает глава Киевского патриархата Филарет. Большое человеческое спасибо Кириллу за его мирные призывы относительно российских и украинских моряков в Севастополе.