---
id: 62
title: 'О резюме'
date: '2009-09-26T18:20:40+00:00'
author: serge
layout: post
guid: 'http://sotnyk.com/?p=62'
permalink: /2009/09/26/o-rezyume/
---

В нынешний момент я занимаю должность технического директора. И, хотя это не является моей основной функцией, через меня проходит достаточно много резюме. И часто повторяются одни и те же ошибки, которые ухудшают имидж потенциального работника. Перечислю некоторые моменты, которые важны лично мне:  
  
1\. Когда вы присылаете резюме, не называйте его “резюме.doc”, “resume.docx” или “моё резюме.pdf”. Это для вас оно “моё”. А для человека, который его просматривает, удобно будет, если оно будет названо примерно так: “Резюме Иванов А.С.txt”. Мелочь, но удобно, если оно потом пересылается кому-то (мне, например).

2\. Мне неинтересно читать перечисление, что вы интересуетесь “всевозможными видами спорта” (цитата реальная), что вы контактный, неконфликтный, дружелюбный и т.п., что можно узнать только реально пообщавшись. А вот то, что вы еще и паяльником владеете, или имеете навыки работы в Linux, очень даже может заинтересовать, даже если должность, на которую вы претендуете, предусматривает “всего лишь” написание desktop-приложений под Windows. Очень может быть, что вам будет предложена другая должность, в которой вы себя реализуете лучше. Можно правда похвастаться и спортивными достижениями, но если они не на любительском уровне. Если человек занимал призовые места на чемпионатах Украины или был капитаном команды (футбол, волейбол…), то это тоже о многом говорит.

3\. Пожалуйста, проверяйте свои творения на предмет орфографии. Когда приходит резюме “дизайнера” с пятью-семью опечатками, мнение о нем складывается не очень хорошее. Это небрежность и неуважение к тем, кто потом будет принимать решение.

Это, пожалуй, самое насущное. Остальное уже более индивидуально.