---
id: 68
title: 'Рецензия на книгу Стругацких &#8220;За миллиард лет до конца света&#8221;'
date: '2009-10-18T13:16:32+00:00'
author: serge
layout: post
guid: 'http://sotnyk.com/?p=68'
permalink: /2009/10/18/retsenziya-na-knigu-strugatskih-milliar/
---

Стругацких я не читал до этого года. Когда-то в детстве мне попалось на глаза какое-то их произведение и показалось скучным, по сравнению с обожаемыми мною в то время космическими экшенами. И хорошо, что моё знакомство с ними отложилось до нынешнего времени.

Именно сейчас я эмоционально дорос до их произведений. Первым стал “Обитаемый остров”. Посмотрел первую часть, которую экранизировал Федор Бондарчук и мне захотелось узнать конец истории. Это было моё фактическое знакомство со Стругацкими. Следующим стал “Пикник на обочине” (он же известен как “Сталкер”, хотя фильм Тарковского снят лишь по мотивам печатного произведения). Не могу сказать, что я был очарован этими романами (или повестями – я не очень силен в этой классификации). Но понравилось.

И вот вчера дочитал “За миллиард лет до конца света”. Это произведение меня потрясло. На некоторое время я был потерян для реальности. Простыми словами создается картина, в которой понимаешь одновременно и немощность отдельного человека перед силами природы и бесконечную силу разума. Мыслей после прочтения много. О смысле жизни, о роли людей и т.п. Наверное, нет смысла их все рассказывать – видимо это индивидуально.

В общем, я ставлю этому шедевру свои 5+. Но рекомендовать всем не могу – произведение в общем-то не сверхдинамичное и почти все повествование происходит внутри одного многоэтажного дома. Думаю, понравится не каждому…