---
id: 65
title: 'Рецензия на книгу Смирнова &#8220;Стратег&#8221;'
date: '2009-10-18T12:59:12+00:00'
author: serge
layout: post
guid: 'http://sotnyk.com/?p=65'
permalink: /2009/10/18/retsenziya-na-knigu-smirnova-strateg/
---

Мой сын купил себе книгу. Потом она попала в руки мне. Честно говоря, я был в шоке.

После первой сотни страниц у меня создалось впечатление, что читаю порнографию в фантастическом антураже. Шок конечно не от описаний актов и того, как все домогаются главного героя (я и не такое читал и даже видел), а от того, что это без моего ведома прочитал ребенок 12-ти лет. При этом сильная схематичность действий. Единственное, что меня удержало за чтением – описание взаимоотношений многих цивилизаций и введение с десяток сравнительно независимых сюжетных линий в повествование. Это все слегка напомнило Дюну и Foundation.

Конечно, удивило, что одного тома не хватило – поискал в интернете, нашел продолжение (печатного варианта в магазинах я не обнаружил). Мне стало интересно смотреть развитие стиля автора. Даже более интересно, чем сама сюжетная линия.

И стиль действительно понемногу улучшается. Еще довлеет первоначальная задумка и главный герой все еще меланхоличный сексуальный гигант, с огромной грустью за весь остальной мир. И все еще встречаются описания близкие к порно на несколько страниц. Но в общем, уже интереснее.

В общем, не думаю, что третья часть будет шедевром (как раз из-за груза первой части), но если автор напишет что-то с нуля, то думаю, уже можно будет почитать. Он потихоньку “выписывается”.

Есть правда и другое предположение – кто-то с деньгами решил реализовать задумку, которую когда-то по молодости оформил в виде одной-двух глав. А сейчас решил привлечь для реализации известных писателей. Слишком уж отличается стиль в разных местах.

В общем, ставлю “3-” за первую часть и “4-” за вторую.

И самое главное – не покупайте это детям!