---
id: 434
title: 'Мазохизм это пароксизм гуманизма'
date: '2010-12-02T00:18:41+00:00'
author: serge
layout: post
guid: 'http://sotnyk.com/?p=434'
permalink: /2010/12/02/mazohizm-eto-paroksizm-gumanizma/
---

Обнаружил у своего детеныша в скайпе девиз, процитированный в названии этого поста. Честно говоря, грешным делом подумал, что он нашел хитромудрую фразу и просто скопипастил её, не понимая смысла. Но при проведении следственного эксперимента, мною был получен четкий ответ на то, что означает каждое из слов девиза… Да, как говорится в советских мультфильмах – “а гриб-то вырос!”. В связи с этим вспоминаются этапы взросления, некоторые моменты которых я записывал в текстовом файлике.

**До трех лет…**

“Смелю” в смысле “сотру мел”.

“Заехивать” в смысле “заезжать”.

Папа – это “тетин Наташи дядя Сережа”.

“Папа, смотри, я непонятно куда залезаю” – залезая на стол.

– Папа, ты куда пошел?  
– На работу.  
– И я пошел на работа… у меня маленький такой – показывает пальцами, какой маленький – работа.

Даю Вове конфету и говорю: “кусай”, а он: “она не кусается она сасается”, даёт маме, “мама – пососай”.

“Папа, давай любиться – только тихо-тихо” – в смысле обниматься, только чтобы мама не услышала, что Вова не спит и не пришла его укладывать.

“Поцелула” – поцеловала.

Вова играл в Electro Body. Там необходимо собирать батарейки. После того, как доходишь до очередной “базы”, батарейки сдаются, а на базе появляется крест.  
– Папа, а это крест?  
– Да, Вова, крест.  
– Кре-е-ест… – задумчиво так – это надо молиться.  
После чего складывает три пальца, и осеняет себя крестным знамением пару раз. Помолясь так продолжает игру.

– Бабушка, а я тебя уважаю!  
– А я тебя Володя люблю!  
– Я тебя тоже люблю, но я тебя уважаю!

Папа говорит бабушке приходя с улицы: “Там почки на деревьях понабухали”.  
Вова повторяет: “Почки на пол бухали”.

“Папа, а я плавки одену и буду плавать” (имеется в виду, что надевание плавок учит держаться на воде).

Плавая в ванной:  
“Боже, сколько тут воды” (это двухлетний ребенок)  
“Вова, не упоминай имя Господа всуе”  
“В шо?”  
“Всуе…”

“Мама, ты меня неуловила!” (в смысле не поймала)

Вова разбил красивый хрустальный бокал. Родители “пытают” его: “Вова, ну вот зачем ты его трогал? Почему на пол кинул?”.  
Вова первый раз отвечает: “потому, что кончается на “у””, за что немедленно получает щелбан (как средство борьбы с такими ответами).  
Вопрос задается еще раз. На лице ребенка видны проблески мысли. После некоторого раздумья, что же ответить, чтобы опять не получить, Вова поднимает взгляд на мать: “Мам … Ну ты это … В общем ты поняла?”

“Вова, ты чего-нибудь кушал?”.  
“Да, мама, чаек”.  
“А чаек с чем?”  
“Ну мама, ты что, не понимаешь, что-ли. С заваркой!”

Первый логический вывод:  
Мама уговаривает ребенка покушать:  
“Вова, вот смотри, папа хорошо кушал, и какой стал хороший, большой!”.  
“Да, папа большой, хороший. А Вова маленький … значит Вова плохой!”

“Бабушка, у тебя голова слабая?” – имеется в виду “у тебя болит голова?”  
  
**До четырех…**

“Бицепс и трицепс – мышцы-антагонисты”.  
“А, все понял, все понял – мышцы-антагамнисты”.

“Мама, мама, смотри, в коридоре жук задохлый”.

“Мама, а тут крышка примокла”.

– А как эта машина называется?  
– МАЗ.  
– А что он мажет?

Подхожу утром к кроватке, чтобы взять Вовку из нее. Мама спросонья: “А ты руки мыл?”. Отвечаю: “Да, вот, они чистые”. Вовка: “А раньше они были грязные и вонючие?”

– Вова, у тебя будут дети?  
– Да, будут.  
– Красивые?  
– Откуда я знаю – их же еще нет!

– Вова, я так много работал, и устал, можно я помолчу?  
– Да, конечно папа!  
Идем дальше. Вова что-то говорит, говорит… Потом следует какой-то вопрос. Я отвечаю. Он делает большие глаза:  
– Папа, ты же устал. А ну закрой рот!

Научился расставлять шахматы. В ответ на отцовское Е2-Е4, уверенно двинул ферзевую пешку D7-D5.

Сложил вместе несколько кухонных мелочей.  
– Вова, а что это у тебя?  
– Домоправитель.  
– А что это такое?  
– Это такая прокрутка.  
– А для чего она?  
– Ну мух ловить и прокручивать.

Мама пришла забирать сына из садика, а он заглянул ей в пакет, и громко:  
– Мама, мама, наконец-то ты прокладки купила!

Пробует поднять двадцатилитровый баллон с водой – не может.  
– Папа, а ты подними!  
Поднимаю.  
– Ну ты и смелый папа!!!

“Шнурная проводка” – электропроводка.

– Папа, Андрюша плохой, и я все время бью его, чтобы он стал хорошим!

Иду с Вовой в садик. Мама что-то кричит в окно, но мне из-за ветра не слышно.  
Вова маме кричит:  
– Хорошо мама, обязательно!  
Идем в садик дальше. Спрашиваю:  
– Вова, а что мама говорила?  
– Не знаю, мне не было слышно…

“Топерда” – подразумевалось “торпеда”.

Смотрит фильм про бандитов и рассказывает:  
– А вот мой папа сильный и смелый. Он бы туда не побоялся идти. Он бы взял с собой ловушки для тараканов.

Бабушка, ты так далеко живешь, что пока до тебя дойдешь, упариться можно!  
  
**До пяти…**

Поехали первый раз в другой город – в Днепропетровск. Пошли в метро. Объяснили, что эта движущаяся лестница называется эскалатором. После выхода на конечной станции:  
– А когда за нами экскаватор приедет?

– Вова, это село называется Куриловка.  
– А кто там курит?

Принес привязанные к палке три шарика:  
– Смотрите, трёхный шарик!  
Тут один отпадает.  
– О, теперь двухный.

Больной сидит два дня дома:  
– Вы меня скорее в садик отведите – а то вас тут только двое и вы со мной не играетесь, а там хоть дети…

Мама несколько раз подряд отругала Вову за различные проделки. Вова:  
– Зачем ты меня выродила, если все время ругаешь?

– Вова, а как ты родился?  
– В капусте нашли. Дядя Леша нашел.  
– А почему он тебя себе не взял?  
– Так я же весь в капусте был, грязный такой.  
– А почему же мы тебя взяли?  
После некоторых раздумий:  
– Ну так я же в капусточке был, красивый такой…

Вова чихнул.  
– Будь здоров!  
– Спасибо, бабушка за то, что ты мне сказала “будь здоров”!

Приезжаем проведывать Вову на детской даче. За нами увязался молодой пес. Наташа начала его отгонять. Вова говорит:  
– Это хороший пес, он дружок Валентины Федоровны! (Хотел скажать, что Валентина Федоровна назвала пса “Дружок”).

– Дедушка, ну сколько можно смотреть футбол!?! Это только мультики можно смотреть пять часов!  
– А я могу футбол смотреть три дня!  
– А я… я могу мультики смотреть пока все не поумирают!

– Мама, а ты что, не знала папу, когда была такой, как я?  
– Нет Вова, папа рос в другой семье, а когда мы выросли, мы встретились, познакомились, полюбили друг друга, и у нас появился ты.  
– А дедушка Леня с бабушкой Валей?  
– Они тоже, когда были маленькими, не знали друг друга. А потом познакомились, и у них появился папа Сережа.  
– А дедушка Витя и бабушка Валя?  
– И они тоже…  
Тут у ребенка на глаза наворачиваются слезы:  
– Я то-о-о-же-е-е хо-о-очу-у-у с кем-то познакомиться-я-я-я!!!

– Папа, такой ветер сильный, прямо ураган. Он даже меня может унести!  
– Нет Вова, такой еще не унесет.  
– Ну Максим точно улетит!  
– Да нет, Максим тоже не улетит.  
– Улетит, улетит, только лететь будет низко-низко…

– Какого цвета носки одевать? Гладкие или шершавые?

– Что делают птицы зимой?  
– Половина улетает на юг, а половина остается зимовать.  
– А что делают те, которые остаются?  
– Скучают…

Фразы во время игры в Worms2:  
“Смотри, как я снаряд управил (направил)”  
“Ты динамит прихрани (сохрани) пока”

– Вот, бабушка положила обжегчатую спичку…

Даю Вове утром жевачку. Он меня подзывает к себе пальцем, я наклоняюсь к нему, и он мне дует, показывая, что мол, теперь во рту хороший запах. Вся комичность ситуации заключается в том, что я-то думал, что он мне хочет что-то сказать, и подставил ухо, так что весь выдох пришелся в ухо, а не в нос :-).

Приходит Вова к бабушке домой – там лежит на диване и спит нетрезвый дед. Вова обстоятельно обходит его со всех сторон, оглядывает, и на полном серьезе грустно произносит:  
– Совсем дед плохой стал. Пора тебе бабушка нового мужика завести!  
– Внучек, а зачем мне другой – он тоже может выпить.  
– Ну как же, без мужика в доме никак нельзя!

Фразы во время купания в ванной:  
“Я не услышал – у мея же ухи были заперты!” (залиты водой)  
“Чтобы повернуться, нужно задвижить (задержать) дыхание”  
Ложится на середину ванны – “Здесь глубее”.

– А кто такие “нудисты”?  
– Это люди, которые на пляже голые загорают.  
– Как, совсем-совсем голые? Даже без очков?!?

– Вова, ты куда пошел?  
– Сам не знаю, пойду – узнаю.

“Параграфирки” – фотографии  
“Починено/расчинено”

Стоит с бабушкой за билетами в цирк.  
– Бабушка, пойдем отсюда – мы когда пришли, первые стояли, а теперь вон сколько людей.  
– Вова, мы были первые с конца, а теперь смотри, сколько людей за нами стоят.  
– А, ну тогда конечно постоим.  
Подходит очередь до кассы:  
– Меня зовут Вова, я хочу в цирк!  
(По очереди смех – вот, мол как надо правильно брать билеты).  
  
**От пяти до шести**

День Рождения отмечали на турбазе. Вова наблюдал, как складываются в сумки различные продукты и напитки. Дошла очередь до водки.  
– О, папа, а вы не купили безкалкогольную водку, которую детям пить можно? (Про безалкогольное пиво он уже знал)

Мама говорит:  
– Сейчас пойдем на пляж налегке. Не будем ничего брать.  
Вова:  
– Мама, ну давай возьмём хоть что-нибудь. Покрывало там, или папу.

– Вова, а ну не трогай себя за писюн. А то он воспалится и придется делать обрезание.  
Вова около минуты переваривал это сообщение. Затем выдал:  
– А девочкам что, всем сделали обрезание?

Вова в игре двинул со всей силы папу по спине.  
– Вова, ты уже так сильно можешь ударить – почему же тебя бывает в садике обижают?  
– Папа, понимаешь, дети – они ведь иногда бегают…

Вопрос пятилетнего ребенка:  
– Папа, а со скольки лет гражданин перестает считаться ребенком?

В подъезде на свежевыкрашенных стенах появилась первая надпись. Вова:  
– Ну не люди, а свиньи прямо! Вот, если бы я увидел, кто это делает, то я бы разбежался, и со всей силы СЗАДИ толкнул бы его по лестнице!

– Мама, ты еще одного ребенка родишь, и назовешь его Вова.  
– Я буду Вова Сотник Первый, а он – Вова Сотник Второй.

Вова укусил Иру Шокало за руку со словами: “Как я люблю мягкую и нежную кожу!”

Вова забегает в комнату:  
– Руки вверх! Я воружерон! (Подразумевалось “вооружён”).

Вопрос к родителям:  
– Скажите, а жениться – это очень больно?  
Оказывается, что кто-то в садике сказал, что для того, чтобы были дети, при женитьбе делают уколы.

– Папа, быстрее держи меня за конец, а то я замерз!  
(Имелось в виду, что за концы пальцев, чтобы их отогреть).

Здеркало – помесь украинского Дзеркало и русского Зеркало.

– Дедушка, а сколько раз у тебя была свадьба?  
– Один раз внучек.  
– А почему же у тебя двое детей?

– Папа, помнишь ты рассказывал про крестьянку, у которой было больше, чем 50 детей?  
– Помню, Вова.  
– Так она же не виновата?  
– Почему не виновата?  
– Ну она же их нечаянно столько выродила!

Никак не можем выбрать Вове новую кровать. Вова:  
– Папа, если вы мне до Дня Рождения не кУпите новую кровать, – тут он сделал паузу, как большой артист, а я приготовился услышать какую-то страшную угрозу, – то тогда кУпите её потом!  
  
**Шесть и больше**

Черный юмор.  
Бабушка и дедушка привезли воду со скважины, которая находится в огороде. Я попробовал её и высказался насчет того, что в ней какой-то привкус. Вова:  
– Папа, ну в скважине же трубы с нержавки, и глубина её 12 метров – это он повторяет слова деда.  
– 12 метров это не так уж и много.  
– Как же не много? Это же на 10 метров глубже, чем закопали бабушку Маню!

Вова играет за компьютером, и я его спрашиваю:  
– Вова, тебе не холодно? Можно я открою балкон?  
– Можно-можно. Ой какой холодный воздух – как раз для мужчин!

– Папа, а как ты говорил называется смесь человека и робота?  
– Киборг.  
– Так вот, в том фильме по всему кораблю бродили кибры.

– Мама, я бы дал тебе кличку “Колокольчик”.  
– А почему?  
– Ну, ты много разговариваешь. А голос красивый.

“Локатый диск” – локальный диск

– А знаете, бывают такие ежи-альбатросы! Бывают даже крокодилы-альбатросы. И даже люди-альбатросы. (Подразумевалось “альбиносы”).

– Мама мне сказала, что мы идем шапку покупать, а потом её будем сушить!  
(На самом деле было сказано – обмывать в пиццерии).

Мызал под машкой – мазал подмышки (антиперспирантом).