---
id: 168
title: 'Оптимальная вероятность (записки педанта)'
date: '2010-06-27T17:57:23+00:00'
author: serge
layout: post
guid: 'http://sotnyk.com/?p=168'
permalink: /2010/06/27/optimalnaya-veroyatnost-zapiski-ped/
---

Хочу немного поговорить о двух фразах, которые нельзя произносить в научных речах, спорах и статьях. Это фразы «существует вероятность» и «самый оптимальный».  
  
«**Существует вероятность**» (вариант – «есть вероятность»). Когда такое произносишь перед человеком, знающим математику, моментально следует реплика – вероятность всегда существует. Просто иногда она равна нулю. С другой стороны, ведь не всегда мы говорим на конференциях и пишем научные тексты. Посмотрим на это с другой стороны.

Когда в обычном разговоре человек о чем-то говорит, что его нет, он обычно подразумевает, что этого самого чего-то 0 единиц. Например: нет денег, нет пульса, нет друзей, нет смысла жить… Стоп, что-то это «нет» тянет в депрессию :-). В общем, достаточно. Пойдем с другой стороны – слово «есть» («существует») применяется тогда, когда этого имеется достаточно, чтобы отличить его от нуля: есть деньги, есть любовь, есть счастье. Ведь не говорят – у меня есть деньги в количестве, отличном от нуля. Это стандартный способ сокращения речи. Поэтому, хоть я и не обещаю, что буду говорить «есть вероятность» (есть такое понятие – профессиональная деформация личности, и она у меня есть), я обещаю, что за пределами научных споров я вас за это поправлять не буду.

«**Самый оптимальный**» (вариант – «более оптимальный»). Что означает слово оптимальный?

*ОПТИМАЛЬНЫЙ (от лат. optimus — наилучший), наилучший, наиболее соответствующий определенным условиям и задачам.*

Т.е., «самый лучший». Подставим теперь в исходную фразу этот синоним. Получаем: «самый самый лучший» или «более самый лучший». Чувствуется что не так? Оптимальный (он же «самый лучший») может быть только один. Именно поэтому «самый» и «более» сюда не клеятся. И в данном случае я не могу дать никакую скидку на принятые правила. Если хочется сказать два слова, переходите на устоявшееся русское выражение «самый лучший».

**Update 2010-Jul-06**: Лингвист [Даниэль Фаниссе](http://daniil-ognok.livejournal.com/), подсказал мне, что в случае “самый оптимальный”, мы наблюдаем так называемый [плеоназм](http://ru.wikipedia.org/wiki/Плеоназм). Вкратце. [Плеоназм](http://ru.wikipedia.org/wiki/Плеоназм) – это когда в естественном языке вводится определенная избыточность, позволяющая более точно понять смысл фразы, к примеру, в условиях помех (телефон с шумной линией). Т.е., “идти вверх”, “спускаться вниз”, “пожилой старик”. Буду думать. Возможно и против “самого оптимального” не буду возражать 🙂