---
id: 91
title: 'Рецензия на книгу Федора Березина &#8220;Пепел&#8221;'
date: '2010-02-28T23:06:21+00:00'
author: serge
layout: post
guid: 'http://sotnyk.com/?p=91'
permalink: /2010/02/28/retsenziya-na-knigu-fedora-berezina-pep/
---

Как обычно в последнее время, читаю то, что покупает сын.  
В принципе, мне понравилось. Есть и анализ происходящего и проекция на нынешнее время. Порадовало моё инженерное нутро отсутствие заметных (для меня) неточностей при описании физических процессов.

Огрехи:

- Немного непонятны лирические отступления насчет параллельной вселенной, тем более, что эта сюжетная линия в конце концов не объединяется с основной.
- Техник, находящийся вблизи многотысячетонного спутника, не улетающий от него с заметной скоростью, в конце концов будет притянут к нему микрогравитацией, а не унесен на другую орбиту. Это основная огреха, замеченная мною. Помню, где-то читал описание мысленного эксперимента, в котором космонавты, находящиеся на расстоянии нескольких метров друг от друга, будут притянуты друг к другу (при отсутствии других сил) в пределах суток. Для более массивных объектов все случится гораздо раньше. Можно конечно посчитать, если у кого-то возникнут возражения, но я этот момент для себя отметил как неверный.

Но в общем, это все мелочь. Сюжет необычен, есть яркие персонажи. Скорее, даже один яркий – диктатор. И именно за его слова, я готов простить гораздо большее, чем перечислено выше. Вот цитата со стр. 96:

“- Им не повезло, им совсем не повезло родиться в такое время. Но мы все смертны, так либо иначе все обречены. **С достаточного расстояния ценны только жизни, отданные чему-то большому.** Я ускорил смерть, но обрек их на бессмертие.”

Мысль золотая!  
Ставлю 5-. Рекомендую.