---
id: 507
title: '˙˙˙ɐwʎ ɔ vǝmоɔ dиw ɐʚонɔ'
date: '2011-03-05T14:54:34+00:00'
author: serge
layout: post
guid: 'http://sotnyk.com/?p=507'
permalink: /2011/03/05/snowa-mir-soshel-s-uma/
---

Некоторое время назад, встретился с перевернутыми фразами. Это были статусы в скайпе у Кати Молчановой и [Ильи Гринева](http://elio.net.ua). Тогда я написал по этому поводу [маленький пост](https://sotnyk.github.io/?p=94) (честно говоря, ни о чем) и забыл про эту тему. Но аналитика Гугла показала, что на мой сайт приходит немало людей именно по этим ключевым словам, которые вынесены в заглавие поста. Конечно же, они не находят для себя ничего интересного и уходят. Мне же хочется, чтобы сайт был полезным, поэтому решил разобраться в вопросе.

Если Вам разборки неинтересны, то можете сразу [перейти на страницу](https://sotnyk.github.io/crazy-world/), где можно вбить фразу и получить «перевертыш» на русском и английском языках.  
  
Итак, что собой представляют перевернутые символы? Это обычные символы, которые есть в UNICODE-шрифтах. Некоторые подходят идеально, некоторые не очень. Латинице в этом смысле повезло, здесь есть сложность только с буквой «l». У неё нет аналога, выдающегося вниз. Правда, только для строчных символов. С заглавными все сложнее, поэтому сайты, которые переворачивают фразы (например, <http://fliptitle.com/>), как правило, вначале все переводят в нижний регистр.

Вот словарь для латиницы:

z | ʎ | x | ʍ | ʌ | n | ʇ | s | ɹ | b | d | o | u | ɯ | l | ʞ | ɾ | ı | ɥ | ƃ | ɟ | ǝ | p | ɔ | q | ɐ

Еще печальнее дело обстоит в русском языке. Здесь хорошо переворачиваются только примерно 2/3 символов. Остальное – жалкое подобие… Но тем и интереснее находить фразы, которые хорошо переворачиваются.

Использованный словарь:

ɐ | g | ʚ | L | 6 | ǝ | ǝ | ж | є | и | и | ʞ | v | w | н | о | u | d | ɔ | ш | ʎ | ф | х | п | h | m | m | q | ıq | q | є | oı | ʁ

Из распространенных шрифтов мне сейчас больше всего нравится, как эти символы выглядят в Tahoma.

Кстати, присылайте интересные фразы-перевертыши как комментарии к данному посту. Остальные комментарии тут я буду удалять.