---
id: 1720
title: CNTK
date: '2017-07-16T23:27:46+00:00'
author: serge
layout: post
guid: 'http://sotnyk.ml/?p=1720'
permalink: /2017/07/16/cntk/
---

Посмотрел библиотеку для Deep Learning от Майкрософта – [CNTK](https://www.microsoft.com/en-us/cognitive-toolkit/). Заинтересовался. Когда смотрел её в конце прошлого года, она производила впечатление немного недоделанной. Сейчас я посмотрел и нашел интересные моменты:

– Скорость обещают не хуже, чем у tensorflow.  
– Сеть можно обучать на Питоне (даже есть высокоуровневый фронтэнд на базе Keros) в стиле, сходном с tensorflow. Но есть и другой режим – командной строки с использованием специального языка описания модели. Он может быть более удобен, если вдруг захотелось использовать не Питон.  
– Обученную сеть можно запускать не только из-под Python, но и на более близких мне Java и C#. А это уже очень и очень интересно. Вроде как достаточно скачать nuget-packet и все.  
– В виндовс-систему, где у меня стоит тензорфлоу в режиме работы через GPU (т.е., был пройден небольшой квест с установкой необходимых библиотек), CNTK встал совершенно без проблем.

И тут к месту оказалось, что майкрософт запустил [ курс DAT236x на edX, который посвящен именно CNTK](https://courses.edx.org/courses/course-v1:Microsoft+DAT236x+2T2017/info). Курс можно проходить в своем темпе и материалы курса будут доступны до конца сентября, так что можете присоединяться.

Первое впечатление от курса – он достаточно безобразно сделан. Sayan Pathak ужасно читает скучную лекцию с сильным индийским акцентом. Если бы я не имел знаний по Deep Learning, то по этой лекции сложно было бы понять, как работают нейросети. К счастью, я их имею, поэтому в основном слушаю, чтобы увидеть особенности именно CNTK (вроде входного формата данных).

Еще мне кажется, что в майкрософте зря решили максимально мимикрировать под tensorflow в данном курсе. Вряд ли они перетянут много разработчиков, который работают с этой библиотекой. Но вот если бы дали больше разработчикам, которых tensorflow пока обходит (тот же .net framework), гайдлайны, как быстро создавать и использовать модели для своей платформы – это был бы шанс перетянуть кого-то на свою сторону. К сожалению, все идет по стандартному пути – Python notebooks (Jupyter), лекции, которые по уровню немного не дотягивают до того, что есть для tensorflow…

Хотя, по ходу лекций наткнулся еще на один интересный момент. В принципе, ноутбуки (Jupyter) несложно установить у себя на компьютере со всеми библиотеками. Но есть в azure один сервис, который пока бесплатный – [это облачные ноутбуки](https://notebooks.azure.com). У него [есть свои ограничения](https://notebooks.azure.com/faq), но для курсов должно хватать. Но что удобно – можно работать в любом месте, лишь бы был компьютер с интернетом. При этом все основные библиотеки, которые используют аналитики, уже стоят. Так что попробую пройти курс DAT236x на этих облачных ноутбуках.