---
id: 1748
title: Lifelog
date: '2017-11-19T16:40:07+00:00'
author: serge
layout: post
guid: 'https://sotnyk.ml/?p=1748'
permalink: /2017/11/19/lifelog-2/
---

Вышло очередное видео на канале Андрея Курпатова. В основном я все слышал ранее по другим его выступлениям, но постепенно его выступление становится все более четким. Если вы раньше не слушали его, вполне можно начать с этого видео – много интересного про то, как работает наш мозг – включая описание интересных экспериментов, которые показывают, что наше сознание – это далеко не все, что есть в нашем мозгу и решение принимается задолго до того, как мы его осознаем. Про психоанализ и работает ли он. Созданы ли мы для счастья. Меня заинтересовало то, как Андрей Владимирович рассказывал, как работает его книга “Средство от ВСД” и другие. По себе могу сказать, что его книги позволили мне справиться с некоторыми психологическими (как оказалось) проблемами. Это удивительно для меня – ведь взаимодействие с психотерапевтом происходит в одну сторону, без обратной связи и даже без его присутствия. Хотя, наверняка не всем это поможет, но попробовать можно – полистайте список книг Андрея и если какое-то название покажется актуальным, попробуйте прочитать. Возможно вы сможете решить свою проблему самостоятельно.

<iframe allowfullscreen="" frameborder="0" height="360" loading="lazy" src="https://www.youtube.com/embed/WEONJ4bG6jo" width="640"></iframe>

Еще одно направление, по которому посматриваю за тренажером видео – это курс о [Go от mail.ru](https://www.youtube.com/watch?v=9Pk7xAT_aCU&list=PLrCZzMib1e9q-X5V9pTM6J0AemRWseM7I). Тут 9 лекций. Идея об очень простом языке без кучи излишеств привлекательна, поэтому я посматриваю в направлении Go и слежу за его развитием. Но при всех положительных качествах не все так гладко. Просмотрев лекции (нужно учесть, что я ничего реального не делал на Go), сложилось ощущение, что он все же страдает от излишней простоты. Она заставляет писать немало boilerplate-кода. Кроме того, отсутствие тех же шаблонов, очень усложняет работу с рефлекшеном (нужно для той же сериализации в JSON/XML/etc.) В общем, после этих лекций я стал немного больше ценить сложность языка C#. Да, тут, на мой взгляд, маятник качнулся в другую сторону и его сложность не всегда оправдана, но когда его уже знаешь, это не такая большая проблема. В общем, очень хочется чего-то промежуточного по сложности и удобству. Нужно будет еще глянуть на Котлин. Может он станет моим следующим языком?

Если же вы сидите на платформах Майкрософт, пишете на C# и хотите использовать машинное обучение, то очень рекомендую посетить однодневный [воркшоп Дмитрия Сошникова в Киеве](http://data-science.com.ua/meetups/neuroworkshop/). 28 ноября 2017. Очень жалею, что у меня не получится туда попасть в этот раз…