---
id: 1802
title: 'Ощущения от курса &#8220;Системное Мышление&#8221;'
date: '2018-08-05T14:37:13+00:00'
author: serge
layout: post
guid: 'https://sotnyk.ga/?p=1802'
permalink: /2018/08/05/oshhushheniya-ot-kursa-sistemnoe-myishlenie/
---

Хотел, как обычно делаю в постах, найти картинку ([КДПВ](http://tangar.info/slovar/chto-takoe-kdpv/)). Однако обнаружил, что у этого курса нет особой эмблемы. Ну что ж, буду писать без картинки. Тем более, что это неплохо согласуется с [тезисами “визуального мышления”](https://ailev.livejournal.com/1418832.html) того же автора)))

Итак, [курс](https://www.coursera.org/learn/system-thinking/home/welcome) прошел на пару недель раньше рекомендуемой даты, но у меня дальше другие планы, поэтому посидел побольше. Осталось дождаться проверки последнего задания. Ощущения следующие:

- Как и обещал в предисловии Анатолий Левенчук – по первому впечатлению ничего такого. Земля не перевернулась. Но появились новые ощущения. Насколько они адекватны реальности – покажет дальнейшая работа над текущим и следующими проектами. Да и просто жизнь. Надеюсь, что произойдет та самая метанойя, о которой говорилось в курсе. Имеется в виду не раскаяние, а то, что после того, как человек о чем-то узнает, он больше не может делать по-старому.
- Узнал для себя много нового, не связанного непосредственно с курсом. Про ту же метанойю, про позный метод бега и еще массу интересных фактов. Мне вообще нравится накапливать в себе эдакую энциклопедию и потом выдавать её в разговорах (даже, если это не нравится окружающим) так что тут все хорошо.
- Задумался о текущем проекте. Создал таблицу архитектурных решений (как раз я ими занимался). Теперь можно обсуждать их с окружающими.
- Хочу в ближайший рабочий день распечатать и повесить в кабинете пару диаграмм. Например, диаграмму основных альф проекта. И регулярно “медитировать” на них. Есть ощущение, что отдельные альфы страдают от недостатка внимания к ним.
- [Посты Анатолия Игоревича](https://ailev.livejournal.com/) стали более понятными. Если вы их раньше не читали, то будет сложно из-за телеграфного языка со специфичной терминологией. Курс системного мышления и приложенная книга “визуальное мышление” дают возможность понимать эти сжатые мысли.
- Практические задания на Курсере мне не понравились. Несмотря на то, что в одном из постов Левенчук хвалился ими – что они сложные и требуют задуматься. Однако, мне не понравились задания, где большое количество вариантов, нужно выбрать несколько, ты выбираешь те, где есть однозначность, но ошибаешься в каком-то, где даже в последующем пояснении уже пишут, что этот пункт обычно (или употребляют другой вероятностный эпитет) нужно выбрать. Или не выбрать. И это запарывает ту часть, где ответил правильно. А объяснить или поспорить, почему эти нечеткие пункты (не) стоит выбирать – некак. Ну, в общем, тут я спишу на ограничения платформы и то, что в случае, если оплатить менторство, то можно будет проговорить эти моменты гораздо более подробно. При всем при этом, с практическими заданиями все же чуть лучше, чем без них. Они все же стопорят мысль на местах, где недопонял что-то. Или прочитал невнимательно. Часто зря стопорят, но часто и не зря.
- Изучал так: вначале смотрел видео и делал тесты, потом читал главу учебника и делал основное задание. Я гораздо лучше воспринимаю информацию в буквах. Но предварительное задействование аудио-визуального ряда с последующей небольшой проверкой, позволяет лучше акцинтировать внимание на написанном. Мне такой смешанный подход понравился. Есть ощущение, что так усваивается лучше, чем только по одному из каналов.
- Есть ощущение, что я лучше понимаю, куда дальше стоит развиваться. Также, есть ощущение, что материалы курса можно использовать как чек-листы того, как правильно делать проект в современных условиях. А правильные чек-листы – [это очень мощное средство](https://lifehacker.ru/check-lists/), хотя оно и кажется очень простым. Они позволяют легко обойти несовершенство нашего мозга, который может крайне мало информации держать в своем оперативном пространстве.

Являются ли эти ощущения правдой – покажет время.

Update: перечислю новые для меня понятия, которые узнал из курса или которые предстали передо мной в новом свете.  
\* Метанойя  
\* Позный метод бега  
\* 4D экзистенционализм  
\* Система (в том виде, в котором она подается в курсе) и разновидности систем: целевая, использующая, подсистема, система в операционном окружении, обеспечивающая система.  
\* Холон и холархия.  
\* Стейкхолдер как любой участник процесса (нет незаинтересованных лиц, исполнители – тоже стейкхолдеры, воры, мошенники – стейкхолдеры со знаком минус).  
\* Эмерджентность (раньше думал, что это почти синоним синергии).  
\* Границы, где работает инженерный подход, а где необходимы скилы других практик и дисциплин, таких как психология, социология, лидерство и т.д.  
\* Наборы практик являются более гибким подходом чем методологии.  
\* Альфы.  
\* Более четко уяснил для себя эволюцию жизненных циклов систем.  
\* Что такое архитектура, где граница архитектурного и неархитектурного решения.

P.S.: 9-aug-2018: Пришел сертификат: <https://www.coursera.org/account/accomplishments/verify/PUBBHVGP59T7>