---
id: 1767
title: 'Осознанность и бессознательность мышления'
date: '2018-07-02T00:44:50+00:00'
author: serge
layout: post
guid: 'https://sotnyk.ga/?p=1767'
permalink: /2018/07/02/osoznannost-i-bessoznatelnost-myishleniya/
---

Ранее по блогу у меня есть несколько ссылок на лекции Андрея Курпатова. Также, прочитал 2 его свежие книги (“Красная таблетка” и “Чертоги разума”), посвященные особенностям мышления человека и путям его интенсификации. Третью (“Троица”) оставил себе на закуску.

Эти лекции и книги смогли расширить моё понимание того, как работает мой (и не только мой) мозг, психика. Поэтому я продолжу рекомендовать ознакомиться с этими работами всем.

Тем не менее, есть и определенная внутренняя критика.

У Андрея Курпатова часто встречается ссылка на Стенфордский тюремный эксперимент как на одно из доказательств, что у нас внутри нет ядра личности. Наша личность зависит только от нашего социального круга общения. И вот, недавно появились свидетельства того, что кое-что в этом эксперименте [все же было постановкой](https://habr.com/post/414973/).

Второй, часто всплывающий у Андрея тезис – что мы не созданы для счастья. В качестве доказательства тут всплывает эксперимент [“Вселенная 25”](https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кэлхун,_Джон_(этолог)). В нем мышам предоставлялся “рай” с неограниченным снабжением водой и едой, отсутствием хищников. И эксперимент заканчивался смертью всех грызунов. Однако, даже при беглом ознакомлении с этим экспериментом, у человека, знакомого с генетикой, возникают вопросы. Прежде всего – все началось с 8 мышей. 8 белых, лабораторных мышей, у которых у самих по себе низко генетическое разнообразие. К тому же, нет никаких сведений о том, что они не были братьями и сестрами. Но, даже если не брать это во внимание, 8 особей – это критически мало для того, чтобы сохранить какой-то вид в живой природе – обычно при такой популяции уже идет вырождение с последующей гибелью. У других исследователей были еще серьезные замечания к организации эксперимента (можно посмотреть на [той же странице ниже](https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%9A%D1%8D%D0%BB%D1%85%D1%83%D0%BD,_%D0%94%D0%B6%D0%BE%D0%BD_(%D1%8D%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3)&stable=1#%D0%9A%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D1%8D%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0_%C2%AB%D0%92%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_25%C2%BB)).

При этом, соглашусь, что сам тезис о том, что природа нас создавала не для счастья, кажется мне вполне логичным. Только вот продолжение мысли – что мы создавались ею для выживания, уже вступает в противоречие с результатом эксперимента “Вселенная 25”.

И еще момент. Андрей Курпатов активно продвигает мысль о том, что наша бессознательная деятельность гораздо мощнее той, что мы осознаем. И само сознание является побочным явлением этой деятельности и никак не управляет работой мозга, а совсем наоборот – оно фактически фиксирует и объясняет решения, принятые теми отделами, до которых не доходит “луч” сознания (я очень упрощаю объяснение – если интересно, прочтите книги, которые я перечислил выше). И сама значимость сознательной деятельности и осознанности у него очень низка.

Это вступает в противоречие с тем обстоятельством, что я не знаю другого эффективного способа передать какие-то знания и навыки, кроме как осознать их, осознать что и как нужно делать. Только тогда я могу их выразить словами, которые поймет кто-то другой. В противном случае, ученику нужно будет смотреть, как я что-то делаю и пытаться повторить это, пока не получится. Это тоже путь передачи знания, но намного менее эффективный.

Сейчас начал проходить [он-лайн курс по системному мышлению Анатолия Левенчука](https://www.coursera.org/learn/system-thinking). Ощущение, что эти два подхода (раскачка дефолт-системы по Андрею Курпатову и сознательное использование state-of-the-art техник мышления с последующим переводом их на интуитивный уровень) идут параллельно и дополняют друга. Знания одной методики позволяют понять, как лучше работает другая – получается своеобразная синергия. Посмотрим, что из этого получится. В свое время мне было безумно скучно учить инженерные подходы к управлению сложностью. Но сейчас, когда в своей работе я постоянно сталкиваюсь с тем, что сложность проектов находится на предельном для меня уровне, появилась мотивация освоить этот инструмент.