---
id: 1856
title: 'Как работать поменьше, а результаты получать получше'
date: '2019-12-11T19:19:01+00:00'
author: serge
layout: post
guid: 'https://sotnyk.ga/?p=1856'
permalink: /2019/12/11/kak-rabotat-pomenshe-a-rezultaty-poluchat-poluchshe/
---

В кругах датасатанистов, часто можно услышать, что самое главное – это данные. А сам алгоритм, часто можно раскрывать, не опасаясь, что бизнес от этого пострадает. Конечно, это крайность – в реальности все сложнее, но основания для такого мнения действительно есть.

Когда работаешь в небольшой компании, часто получаешь какую-то задачу и нужно её сделать подручными средствами, не задействуя отдел, занимающийся разметкой данных – его просто не существует 🙂 Хорошо, если подойдет чья-то, предварительно обученная модель. Тогда, при всей любви к искусству, приходится просто брать её, проверять в различных условиях, а затем встраивать на продакшене.

К счастью для особ, которые любят создавать своё, хорошее качество у таких моделей достигается не очень часто. В текстах бывает достаточно перейти в другой тип текстов (скажем, модель обучалась на текстах из Wikipedia, а пытаются применить её на контрактах), и все – количество ошибок зашкаливает. И встает задача либо обучить что-то с нуля, либо дообучить под себя.

Как обучить модели, скажем, для выделения имен или компаний (NEC/NER анализ), есть немало руководств. Но в любом случае, все упирается в то, что вам нужно определенное количество примеров, где в тексте размечены эти самые имена и названия. Сколько? Машинное обучение начинается не менее чем с 50…100 образцов. Для глубокого обучения, нам обычно нужны тысячи примеров. Лучше десятки тысяч. А миллионы – еще лучше. А еще больше… Так, все конечно хорошо, но кто это будет размечать? Если разметить тысячи примеров еще можно самому (много дней скучной работы и какой-то набор ground truth примеров будет готов), то миллионы – это нереально уже даже для небольшой команды аннотаторов. Еще нужно понимать, что люди также склонны к ошибкам, поэтому для того, чтобы получить хороший набор, необходимо каждый пример давать нескольким аннотаторам, а затем согласовывать их вердикты. Это отдельная песня и сейчас я её касаться не буду.

Именно поэтому, любая методика, которая может помочь снизить необходимость в количестве размеченных данных (именно размеченных – часто неразмеченные мы можем достать в гораздо большем количестве и почти бесплатно), сильно удешевит обучение моделей. А для небольших команд просто даст возможность решить задачу, которая иначе будет просто неподъемной.

Дальнейший список подходов не претендует на полноту, это просто тот набор, который всплывает в моей голове сегодня. Начну с того, что знаю уже достаточно давно:

## Active Learning

Данный подход заключается том, что мы размечаем относительно небольшой набор данных, обучаем на нем классификатор, а затем уже с помощью данного классификатора ищем в неразмеченных данных те, что дадут нам наибольшее изменение классификатора. Это те примеры, где классификатор работает неуверенно.

В качестве хорошего введения в данный метод, могу порекомендовать статью Andy Bosyi «Active Learning on MNIST — Saving on Labeling» <https://towardsdatascience.com/active-learning-on-mnist-saving-on-labeling-f3971994c7ba>. Андрей показывает, что дает данный подход, на базе MNIST:

Experiment Accuracy

4000 samples 92.25%

400 random samples 83.75%

400 active learned samples 89.75%

\+ auto-labeling 90.50%

## Semi-Supervised GAN

Следующий подход использует разновидность Multitask Learning – когда мы заставляем одну и ту же модель (по крайней мере её часть) решать разные задачи. И если мы найдем задачу, которую можно решать без предварительной разметки, то оказывается, что при этом улучшается также решение задачи, требующей разметку. В случае с GAN, такой дополнительной задачей будет определение, является ли изображение фейковым (сгенерированным другой частью нейронной сети) или нет.

Детали реализации здесь: How to Implement a Semi-Supervised GAN (SGAN) From Scratch in Keras (<https://machinelearningmastery.com/semi-supervised-generative-adversarial-network/>)

Просто удивительна любовь авторов тьюториалов к MNIST, но этот пример тоже базируется на нём 🙂

Результаты, приведенные автором:

Classifier Accuracy

| EXAMPLES | CNN | SGAN |
|---|---|---|
| 1000 | 0.965 | 0.964 |
| 100 | 0.895 | 0.928 |
| 50 | 0.859 | 0.883 |
| 25 | 0.750 | 0.802 |

Результаты выше, чем в статье Андрея, поскольку в статье об активном обучении, для простоты, использована более простая модель. Кстати, думаю, что эти два подхода можно будет объединить. Но сколько это даст – нужно пробовать.

И вот мы перешли к современным подходам. До осени 2019-го я о них не знал.

## Проект Snorkel

Мне сложно пока охарактеризовать парой слов, что тут делается. Здесь и аугментация и использование ансамбля слабых классификаторов. Также, похоже здесь используются и принципы активного обучения. В общем, будет лучше, если вы посмотрите видео, а затем пойдете на сайт проекта.

Видео: <https://youtu.be/jZ3xx9BDFBU>

Презентация: <http://bit.ly/2kNV4CS>

Сам проект: <https://www.snorkel.org/>

Несмотря на то, что за проектом стоят серьезные исследования, он выглядит как магия. Там примеры в основном на текстах, но данный фреймворк вполне применим и для разметок визуальных данных (пример – <https://www.snorkel.org/use-cases/visual-relation-tutorial>). К сожалению, не могу тут привести быстрые цифры, как в предыдущих примерах – там скорее речь о том, что на получение результатов с данными, которые размечали год, сейчас может уйти всего несколько дней. Но, конечно, нужно пробовать.

## Unsupervised Data Augmentation – UDA

И, наконец, самый новый для меня подход – UDA. Гугловская разработка. Применима к классификации текстов, так и изображений. Некоторые из заявленных результатов поражают: имея только 20 размеченных примеров, UDA перекрывает лучший предыдущий результат, на базе IMDb, который использовал 25000 размеченных примеров. К сожалению, с документацией тут не очень густо.

Код: <https://github.com/google-research/uda>

Статья: <https://arxiv.org/pdf/1904.12848.pdf>

Более популярное изложение (хотя, очень краткое): <https://medium.com/towards-artificial-intelligence/unsupervised-data-augmentation-6760456db143>

Презентация с Computer Visioners 2019, где я впервые услышал об UDA: [https://docs.google.com/presentation/d/1bbI30Mc2y\_JwFa-7XMqqvuzy\_dhbfjldkI2-aJJVRHk/edit#slide=id.g6adabaf479\_0\_147](https://docs.google.com/presentation/d/1bbI30Mc2y_JwFa-7XMqqvuzy_dhbfjldkI2-aJJVRHk/edit#slide=id.g6adabaf479_0_147) Конечно, тут может быть ненамного больше информации, но есть контакты человека, который точно разобрался с методом.

P.S.

Пока искал что-то по UDA, нашел еще один интересный подход, который еще буду смотреть, но выглядит тоже интересно: <https://towardsdatascience.com/pseudo-labeling-to-deal-with-small-datasets-what-why-how-fd6f903213af>

Ну что ж, на сегодня все – теперь это все нужно пробовать на реальных задачах…