---
id: 1820
title: 'Забываю C#?'
date: '2019-02-10T12:24:07+00:00'
author: serge
layout: post
guid: 'https://sotnyk.ga/?p=1820'
permalink: /2019/02/10/zabyvayu-c/
---

На днях вернулся на C#, чтобы сделать обертку над своим же REST сервисом на Питон и обнаружил, что при наборе кода начал делать опечатки, которых раньше не было. Основные:

- Вначале пишу идентификатор, а не тип (в Питоне тип пишется после переменной или аргумента). Или вообще набираю переменную без указания чего-бы то ни было (без var)
- Забываю ставить скобки после foreach, if и других операторов. Как и операторные скобки.
- Строку иногда обрамляю апострофами, а не кавычками. Хотя в Питоне в основном использую кавычки, чтобы было максимально похоже с другими языками, с которыми сталкиваюсь.

К счастью, все же навыки и автоматизмы C# теряю медленнее, чем приобретаю их на Питоне. Приятно было, что руки сами вспоминали комбинации клавиш в Visual Studio.

Как я уже писал, Питон понравился своей лаконичностью. Но есть ли что-то, что более понятно и коротко в C#? Да, конечно. Прежде всего отмечу два пункта, которые после C# бесят в Питоне своей неуклюжестью:

- List (dictionary) comprehensions. Основной минус синтаксиса, примененного в Питоне в том, что вначале пишется окончательное выражение. А мысль идет наоборот – “из перечисления такого-то, (возможно фильтруя) я беру по элементу и что-то с ним делаю”. Именно поэтому, вначале пишешь выражение после in, потом то, что в for, а уж затем возвращаешься на самое начало:
    ```new_list = [expression(i) for i in old_list if filter(i)]```
    Другой причиной того, что двигаешься в обратном направлении, является то, что IDE может подсказать продолжение выражения только после того, как оно будет описано в for и можно будет понять его тип. Да, конечно, в теории для динамического языка я должен помнить, какие атрибуты/методы имеет та или иная переменная и писать все из головы в чистом блокноте, но так половину времени разработки я буду искать опечатки. Да и человекопонятные (а значит и достаточно длинные) идентификаторы так дольше набирать. Так что я предпочитаю пользоваться тем, чем мне может помочь PySharm.  
    Аналогичные LINQ выражения в C# если и не будут особо короче, то хотя бы их вводишь в том же направлении, в котором мыслишь. И цепочки из них не будут выглядеть такими громоздкими.
- Lambda. Вот тут, конечно, у создателей Питона получилось неожиданно громоздко. Особенно, когда понимаешь, насколько [Гвидо ](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%BD_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D1%83%D0%BC,_%D0%93%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%BE)не любит вводить в язык новые ключевые слова.  
    ```x = lambda a, b : a*b```
    Против аналогичного примера на C#:  
	```x = (a, b) => a*b```
