---
id: 1871
title: 'Скриншоты и видео экрана'
date: '2020-02-23T09:26:15+00:00'
author: serge
layout: post
guid: 'https://sotnyk.ga/?p=1871'
permalink: /2020/02/23/skrinshoty-i-video-ekrana/
---

Удобно, когда можно быстро заскриншотить что-то и послать, скажем в чат, письмом. Когда работаешь удаленно, на другой платформе (коллеги в основном сидят на .net core, а я – на python), это просто необходимо.

Ранее часто пользовался Jing. Он “сидит в трее” и мгновенно вызывается с помощью кнопки Print Screen. Позволяет делать скриншоты и видео. Но вот с видео было одно неудобство – в качестве формата сохранения оно использовало флеш (.swf-файлы). И проиграть их на современных системах оказалось не так уж просто. И производитель пишет, что прекратил дальнейшую разработку. В общем, настало время менять набор утилит. Оставлю здесь список того, что выбрал для себя (учитываем, что пока сижу под Windows).

**[Lightshot](https://app.prntscr.com/en/index.html)**

Очень легкая утилита, позволяющая делать скриншоты, аннотировать их. Далее, можно одним нажатием делать разные действия – копировать в клипбоард (и вставить потом в любой мессенджер или графический редактор), сохранить в облако лайтшота (ссылка будет скопирована в буфер обмена) и еще несколько действий.

Это единственная утилита, которую я использовал ранее. Для скриншотов она очень удобна. Записи видео нет

**[ScreenToGif](https://www.screentogif.com/)**

Эту утилиту подсмотрел у наших тестировщиков. Позволяет не записывать многомегабайтные полноценные видео, но анимированно показывать проблему в динамике и прикладывать относительно небольшой файл к баге (или к письму).

**[TechSmith Screencast](https://www.techsmith.com/screencastcom.html)**

Эту утилиту производитель Jing рекомендует как её замену. При этом, она потеряла возможность делать скриншоты, но позволяет записывать видео в формате MP4. Т.е., далее можно выложить это видео в ютубе или любом облачном хранилище и оно будет проигрываться без дополнительного софта.

У производителя есть бесплатный вариант хранилища с объемом до 2 GB. Но я предпочитаю в таких случаях выкладывать именно на ютуб (с доступом только тем, кто знает ссылку) и пересылать именно ссылку.

Эту утилиту еще не использовал в реальной практике, возможно позже сделаю апдейт.

**Xbox Game Bar**

Тут ссылки не будет – эта утилита, оказывается, встроена в Windows 10 ))) Нажимаем кнопку Windows (чтобы открылось стартовое меню) и начинаем набирать “game bar”.

Утилита достаточно монструозная на первый взгляд, со своими особенностями. Например, она привязывается к программе и снимает именно её экран, даже если переключаешься в другое окно – видимо из-за ориентированности на игры. В общем, нужно будет еще попробовать.