---
id: 1883
title: 'Об экзокортексе'
date: '2020-04-19T21:21:46+00:00'
author: serge
layout: post
guid: 'https://sotnyk.ga/?p=1883'
permalink: /2020/04/19/ob-ekzokortekse/
---

Последнее время, я часто черпаю вдохновение в постах, книгах, курсах двух человек. Они оба считают себя [методологами](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3). Я не специалист в этом направлении (связанным с именем [Щедровицкого](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A9%D0%B5%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%86%D0%BA%D0%B8%D0%B9,_%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B8%D0%B9_%D0%9F%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87)), когда-то пытался поинтересоваться, но оно, что называется, “не зашло”. Но уже неоднократно сталкивался, что люди, мне интересные, оказывались методологами 🙂

Так вот, оба этих человека придерживаются, как мне кажется, почти диаметральных взглядов на процесс мышления.

Чтение (и [просмотр канала](https://www.youtube.com/channel/UCX_isCsPV3HOg95qodqIdLQ) во время занятий физкультурой) Андрея Курпатова, позволяет узнать многие интересные особенности нашей нервной системы с точки зрения психотерапевта, физиолога. В его взглядах превалирует мысль, что наше сознание – это только вершина айсберга-мозга. Какая-то случайная флуктуация. Ни о какой свободе воли речи идти не может. Только создавая для мозга определенные условия, окружение его информацией, наше слабое сознание хоть как-то может пытаться оказать влияние на него и направить наши действия в продуктивное русло, а не заниматься генерацией словесного объяснения своих действий :). Из его работ я узнал о существовании в нашем мозге трех основных подсистем ([дефолт система](https://en.wikipedia.org/wiki/Default_mode_network), сеть выявления значимости и центральная исполнительская сеть), о том, как важно, чтобы они все работали, а не преобладала только одна из них. Как влияет на эту работу медитация, общение с другими людьми, пассивный просмотр роликов ютуба или листание ленты. Но, конечно, я не смогу тут раскрыть тему в одном посту.

При этом, Андрей Владимирович, далек от техники. Его цель – выжать максимум из того мозга, что мы имеем.

Другой методолог – [Анатолий Левенчук](https://ailev.livejournal.com/). Его мысли – это царство осознанности. С моей точки зрения, это не противоречит, а дополняет Андрея Курпатова. В моем мире, сознание родилось как способ моделирования себя и своих действий в группе. А наш язык – это один из важных способов взаимодействия. И он ограничен по ширине канала. Очень ограничен по сравнению с тем, сколько информации обрабатывает мозг. Поэтому для того, чтобы передать по этому узкому каналу достаточно информации, приходится пользоваться абстракциями. Таким образом, наш язык – это и средство передачи информации, и способ познания мира через создание абстрактных понятий.

Анатолий Игоревич вдохновляет меня именно идеями трансгуманизма, технической эволюции, использования новых технических возможностей в качестве расширения возможностей биологической. Очередной раз, в его посте (язык у него очень сжатый, поскольку его посты – это скорее журнал “для себя”) наткнулся на мысли, которые очень хорошо наложились на мои. О роли записей: [Мышление письмом/моделированием](https://ailev.livejournal.com/1513051.html)

В моем блоге вверху вы можете видеть девиз (сперто у Конфуция, если не ошибаюсь):

*Я слышу и забываю. Я вижу и запоминаю. Я делаю и понимаю.*

Его я принял задолго до того, как узнал о психологическом феномене: очень часто, наш мозг подменяет узнаванием реальное знание. Если мы знаем, что вот такая-то проблема называется так-то, нам она кажется уже намного понятнее. Хотя, когда мы начнем её решать, окажется, что это название ничего не дает.

Похожие шутки с нами играет и память. И только реальный процесс переработки информации (в посте Анатолия Игоревича говорится о том, что нужно хотя бы своими словами, а не копипастом, пересказать основные тезисы), решения задачи, дает возможность хорошо запомнить и понять.

И здесь опять пересечение с мыслями Андрея Курпатова – в своих курсах он предлагает специальные упражнения в группах, мотивируя это тем, что наш мозг всегда может договориться сам с собой – у нас он вообще часто не видит пробелов информации и нелогичности в выводах, когда это относится к нему персонально. И только другой, внешний мозг, может помочь увидеть эти противоречия и пробелы.

Вот так вот, разные способы, но они базируются на необходимости выйти за пределы своего мозга, вовлечь в работу внешние объекты/субъекты.