---
id: 1916
title: 'Внимание к мелочам'
date: '2021-06-29T08:50:14+00:00'
author: serge
layout: post
guid: 'https://sotnyk.ga/?p=1916'
permalink: /2021/06/29/vnimanie-k-melocham/
---

Купил себе новый телефон. Старый Хуавей был отличным (особенно качество связи), но уже слишком тормознутым. Остановился на Samsung A72 – привлек телефото модуль с оптической стабилизацией и неплохое макро. Можно хорошие снимки получить.

Почему Самсунг? Увидел, как у него работает переход с аппарата на аппарат – примерно как и у Эппла. Положил рядом на ночь в одной вай-фай сети, и к утру у тебя копия даже рабочего стола. Но Эппл слишком ограничивает меня. Не хочу уходить в эту экосистему. Остается Самсунг. Хочу не тратить времени на следующий переход. Посмотрим, что из этого получится. Честно говоря, понемногу заглядываюсь на их складные смартфоны, в которые еще и стилус планируют добавить.

А теперь о мелочи, которая перекрывает кучу плюсов (а их в новом телефоне много). Это подэкранный сканер отпечатка. Медленный, нестабильный. Поскольку пользуешься им каждый раз, как берешь устройство в руки, то эта мелочь быстро накапливается в раздражение. А ведь даже у Самсунга есть прекрасное решение в том же М51 – физический сканер в кнопке питания. Немного спасает положение скан лица. Кстати, подозреваю, что в нынешних условиях распространения масок, на айфонах мне было бы совсем некомфортно.

Думаю, еще более раздражающей недоработкой (судя по отзывам), является нестабильная работа датчика приближения во нескольких современных моделях Xiaomi. Тоже мелочь, но которую повторяешь по многу раз на дню (если только не пользуешься постоянно наушниками).